# 03. Roles de Autoridades y Encargados

## 3.1. Introducción

La implementación de una Plataforma de Gestión de Laboratorios requiere una estructura organizacional que permita distribuir adecuadamente las responsabilidades relacionadas con la administración, supervisión y mantenimiento de los recursos tecnológicos.

En se detallan las responsabilidades de las autoridades y encargados que toman decisiones administrativas, coordinan la operación institucional y garantizan el correcto funcionamiento del laboratorio.

Definir estos roles permite establecer canales claros de comunicación, evitar duplicidad de funciones y facilitar la toma de decisiones cuando se presentan solicitudes, incidencias o necesidades de mejora en la infraestructura.

---

## 3.2. Estructura General de Responsabilidades

La administración de los laboratorios puede organizarse mediante una estructura jerárquica donde cada nivel posee responsabilidades específicas y complementarias.

```mermaid
flowchart TB

subgraph Nivel Administrativo
A[Dirección de Escuela]
B[Jefatura de Laboratorios]
C[Coordinación Académica]
D[Encargados de Laboratorio]

A --> B
A --> C
B --> D
end

subgraph Usuarios del Laboratorio
E[Docentes]
F[Estudiantes]
G[Personal Técnico]
end

D --> E
D --> F
D --> G
```

Los tres últimos actores (docentes, estudiantes y personal técnico) forman parte de la operación diaria del laboratorio y serán desarrollados con mayor detalle en el siguiente apartado del documento.

---

## 3.3. Roles y Responsabilidades

### Dirección de Escuela

Representa la máxima autoridad administrativa relacionada con los laboratorios de la escuela profesional. Su función principal consiste en definir lineamientos institucionales y aprobar las decisiones estratégicas que impactan en la infraestructura y los recursos tecnológicos.

Entre sus principales responsabilidades se encuentran:

- Aprobar políticas relacionadas con el uso de los laboratorios.
- Autorizar proyectos de modernización tecnológica.
- Gestionar la asignación de presupuesto para infraestructura y equipamiento.
- Supervisar el cumplimiento de los objetivos institucionales.
- Coordinar con otras dependencias cuando se requieran inversiones o ampliaciones.

---

### Jefatura de Laboratorios

La Jefatura de Laboratorios es responsable de coordinar la administración general de los recursos disponibles y garantizar que los laboratorios permanezcan operativos durante el desarrollo de las actividades académicas.

Sus funciones incluyen:

- Planificar el uso de los laboratorios durante el semestre.
- Supervisar el estado de los equipos y servicios.
- Coordinar la adquisición o renovación de software y hardware.
- Gestionar solicitudes provenientes de docentes y encargados.
- Coordinar con el personal responsable del mantenimiento preventivo y correctivo.
- Verificar el cumplimiento de las políticas establecidas por la institución.

---

### Coordinación Académica

La Coordinación Académica actúa como enlace entre la planificación académica y la disponibilidad de los laboratorios.

Sus responsabilidades principales son:

- Coordinar la programación de cursos que requieren laboratorios.
- Verificar que las necesidades académicas puedan ser cubiertas con los recursos disponibles.
- Comunicar cambios en horarios o asignaciones de ambientes.
- Coordinar con la Jefatura de Laboratorios cuando existan requerimientos especiales.

---

### Encargados de Laboratorio

Los encargados de laboratorio administran la operación cotidiana del ambiente asignado y sirven como punto de contacto entre las autoridades y los usuarios.

Entre sus funciones se encuentran:

- Supervisar el estado general del laboratorio.
- Registrar incidencias detectadas durante las sesiones.
- Verificar que los recursos se encuentren disponibles antes de cada práctica.
- Coordinar solicitudes de mantenimiento cuando sea necesario.
- Informar a la Jefatura de Laboratorios sobre problemas que requieran intervención.

---

## 3.4. Flujo General de Coordinación

Las decisiones relacionadas con la administración de los laboratorios siguen un flujo jerárquico que facilita la comunicación entre las distintas autoridades.

```mermaid
flowchart TD

A[Dirección de Escuela]
B[Jefatura de Laboratorios]
C[Coordinación Académica]
D[Encargados de Laboratorio]

A --> B
B --> C
B --> D

C --> D
D --> B
```

En este flujo, la Dirección de Escuela establece los lineamientos generales, la Jefatura de Laboratorios coordina su implementación, la Coordinación Académica comunica las necesidades derivadas de la planificación docente y los Encargados de Laboratorio supervisan la operación diaria y reportan cualquier incidencia.

---

## 3.5. Gestión de Solicitudes Administrativas

Las solicitudes relacionadas con infraestructura, adquisición de recursos o necesidades operativas deben seguir un proceso de validación antes de su ejecución.

```mermaid
flowchart LR

A[Solicitud]
--> B[Encargado de Laboratorio]

B --> C[Jefatura de Laboratorios]

C --> D{¿Requiere aprobación institucional?}

D -- No --> E[Ejecución]

D -- Sí --> F[Dirección de Escuela]

F --> E
```

Este procedimiento permite que las solicitudes sean evaluadas por el nivel correspondiente, evitando decisiones aisladas y asegurando un adecuado control administrativo.

---

## 3.6. Responsabilidades según el Nivel de Gestión

| Nivel | Rol principal | Responsabilidad predominante |
|:---|:---|:---|
| Estratégico | Dirección de Escuela | Define políticas, presupuesto y decisiones institucionales. |
| Táctico | Jefatura de Laboratorios | Coordina la administración y supervisa la operación general. |
| Coordinación | Coordinación Académica | Organiza la planificación académica relacionada con los laboratorios. |
| Operativo | Encargados de Laboratorio | Supervisa el funcionamiento diario y canaliza incidencias. |

---

## 3.7. Relación con los Usuarios del Sistema

Las autoridades y encargados constituyen el nivel administrativo de la plataforma y proporcionan las directrices necesarias para el funcionamiento del laboratorio. Sin embargo, la operación diaria también involucra a los usuarios que utilizan directamente los recursos tecnológicos.

Por ello, el siguiente apartado desarrolla los roles específicos de los **docentes, estudiantes y personal técnico**, describiendo sus responsabilidades operativas, permisos y nivel de interacción dentro de la Plataforma de Gestión de Laboratorios.
